Среди слагаемых, обеспечивающих успешное выполнение оперативно-служебных задач, укрепление служебной дисциплины, профессионально-нравственное совершенствование личности, важное значение имеет правильная организация патриотического воспитания сотрудников . Под патриотическим воспитанием сотрудников  мы понимаем целенаправленную, многоплановую, систематическую, организованную и скоординированную деятельность субъектов взаимодействия (командиров, начальников, воспитателей) по формированию у сотрудников патриотизма как интегративного личностного качества, имеющего профессиональную значимость.  Сущность данного процесса заключается в создании условий для формирования патриотического поведения, переводе социально-нравственных ценностей в личностные. В общей системе воспитательной работы в подразделениях органов внутренних дел патриотическое воспитание сотрудников  предполагает реализацию ряда взаимосвязанных функций: - статусно-позиционной - обеспечивает понимание и принятие сотрудниками законного социального положения, роли, места, круга функциональных задач, ответственности и обязанностей как основных субъектов профессиональной деятельности и жизненной стратегии; - формирующе-развивающей - состоит в активном влиянии на процесс развития и саморазвития у сотрудников социально-ценностных характеристик, чувства патриотизма, а также продуктивную реализацию их патриотического потенциала в служебной деятельности; - информационно-коммуникативной - обуславливает активное влияние патриотического воспитания на процесс познания в подразделении, а также развитие социально значимых связей и уставных взаимоотношений в служебных коллективах; - информационно-мобилизующей - состоит в создании социально-психологических и педагогических условий, побуждающих субъектов к продуктивному воспитанию патриотизма в служебном коллективе; - прогностическо-деятельностной - заключается в прогнозировании, предупреждении и ликвидации нежелательных проявлений поведения, педагогическом упреждении отклоняющегося поведения, преодолении и ликвидации негативных качеств и черт характера сотрудника в интересах формирования и развития социально-ценностных образований и чувства патриотизма [2] Анализ сущности и цели патриотического воспитания дает возможность выделить задачи анализируемого процесса, к которым относятся: 1. Расширение теоретических знаний о патриотическом воспитании. 2. Формирование патриотических чувств, т. к. неразделимо сознание и чувство патриотизма, сознание и чувство долга. 3. Развитие патриотизма как нравственного качества через аксиологическое отражение действительности. Патриотическому воспитанию сотрудников  как сложному, противоречивому и динамическому процессу присущи устойчивые, повторяющиеся существенные связи между элементами. Эти связи проявляют себя как закономерности патриотического воспитания и включают: - соответствие целей и задач патриотического воспитания требованиям общества и милицейской службы, духовно-нравственным идеалам личности; - возрастание роли патриотического воспитания в воспитательной работе ; - соответствие содержания, методов и форм патриотического воспитания решаемым задачам, конкретной обстановке; - соответствие результатов системы патриотического воспитания поставленным целям и задачам, зависимость эффективности воспитательного воздействия от уровня теоретико-методической подготовки воспитателей, их культурно-нравственного развития. Осуществление патриотического воспитания основывается на совокупности принципов, которые отражают общие закономерности и принципы воспитательного процесса и специфику патриотического воспитания сотрудников . Анализ современных педагогических исследований по проблемам патриотического воспитания [1;4;5;7] позволяет выделить совокупность принципов, составляющих основу реализации данного процесса в . К числу их относятся общепедагогические принципы (природосообразности, субъектности, интегративности, оптимальности, воспитания в процессе деятельности, воспитания в коллективе и через коллектив,  опоры на положительное в личности и коллективе,  индивидуального подхода) и специфические принципы патриотического воспитания сотрудников  (принцип конкретно-исторического подхода, принцип преемственности, принцип государственно-патриотической и профессиональной направленности воспитания, принцип требовательности к подчиненным в сочетании с заботой о них). Совокупность общепедагогических и специфических принципов, составляющих основу процесса  патриотического воспитания сотрудников , определяет содержание рассматриваемого процесса, в котором можно выделить следующие направления: - воспитание у сотрудников любви к многонациональной Родине, потребности жить в мире и дружбе со всеми народами, чувства добрососедства, уважения к национальным и историческим особенностям каждой национальности; - воспитание  сотрудников в духе гордости,  стремления развивать и обогащать их боевые традиции; - развитие у сотрудников желания познать и приблизиться к высоконравственным понятиям: Родина, патриотизм, подвиг, героизм, интернационализм; - развитие постоянного стремления к овладению своей профессией,  к отличному освоению техники, оружия и способов их применения; - изучение и пропаганда истории органов внутренних дел, своего коллектива, его служебного пути и воспитание на этой основе у сотрудников верности традициям органов внутренних дел, стремления приумножить их; - формирование профессионально и личностно значимых моральных (морально-боевых) и психологических качеств сотрудника , способности переносить самые суровые испытания для достижения победы над преступниками; - формирование у сотрудников непоколебимой верности присяге и уставам,  неуклонного следования  их  требованиям как в мирное время, так и в условиях войны; - формирование у сотрудников глубокого понимания необходимости защиты Родины, стремления к борьбе с преступностью; - обеспечение преемственности поколений, постоянная забота о ветеранах органов внутренних дел, семьях погибших сотрудников; - пропаганда примеров героизма и мужества сотрудников органов внутренних дел, образцового исполнения служебного долга. Специфика объекта нашего исследования обусловливает необходимость выделения особенностей патриотического воспитания сотрудников , которые отражают общепедагогическую направленность данного процесса и его специфику. К общим особенностям процесса патриотического воспитания сотрудников  относятся: - ярко выраженная профессиональная направленность, приходится иметь дело с негативными сторонами нашей жизни, подвергаться воздействию чуждой нам морали, работать в экстремальных условиях, с большой морально-психологической и физической нагрузкой; - воспитание у сотрудников уважительного отношения к достоинству граждан, направленности на защиту прав человека и гражданина, неукоснительное выполнение требований нормативных актов; - необходимость учета особенностей объекта воспитания - взрослых людей, которых иногда приходится перевоспитывать; - развитие у сотрудников государственного мышления, формирование у них четкой позиции в оценке и понимании государственной политики, воспитание их в духе преданности Родине и служебному долгу, верности Присяге и профессионально-этическим нормам Кодекса чести; - развитие различных видов общественных формирований сотрудников ; активизация деятельности советов наставников, ветеранов, собраний сотрудников, работа с сотрудниками, прошедшими «горячие точки»; - совершенствование системы профессионального воспитания молодых сотрудников, повышение значимости традиций и ритуалов, стимулов морального и материального поощрения. Анализ научных исследований по развитию патриотического воспитания сотрудников  [1;3;4] позволяет  выделить специфические особенности данного процесса, включающие: - обусловленность направленности и характера данного процесса не только экономическими, социально-политическими, идеологическими устоями общества, но и существующей нормативной базой; - зависимость патриотического воспитания сотрудников от особенностей организации труда и управления в ; - осуществление данного процесса в рамках уставной организации, в условиях постоянного выполнения служебных задач, что связано с большими психическими, эмоциональными, физическими перегрузками; - обусловленность педагогического воздействия на воспитуемых специфичностью знаний, умений, навыков, свойств и качеств личности сотрудника, необходимых для обеспечения конституционных прав и свобод граждан. Итак, анализ процесса патриотического воспитания сотрудников  как целостного педагогического процесса позволяет выделить основные положения, важные для нашего исследования: - патриотическое воспитание формирует добросовестное отношение к труду, стремление к активному проявлению профессионально-трудовых качеств, стремление к достижению высоких результатов деятельности, способность результативно и с высокой эффективностью исполнять профессиональные обязанности; - патриотическое воспитание побуждает чувство гордости за свою героическую Родину, чувство верности и преданности ей; - патриотическое воспитание позволяет изучение и продолжение милицейских традиций, ритуалов; - патриотическое воспитание дает сотруднику осознанное стремление защищать территориальную целостность государства и его конституционный строй, бороться с терроризмом и экстремизмом, преступностью; - в процессе патриотического воспитания происходит повышение авторитета  в обществе непосредственно через служебную деятельность каждого сотрудника, его отношения к гражданам и их проблемам и профилактическую работу среди населения; - главными качествами для сотрудника  является честность, порядочность, совестливость в служении Родине; - для сотрудника характерна жизненная стойкость и мужество; сотрудники  несмотря ни на что, сохраняют веру в лучшее будущее, это помогает им преодолевать все невзгоды; - сотрудники  обеспечивают постоянную охрану и правопорядок граждан; - патриотическое воспитание сотрудников  обеспечивает преемственность поколений; - патриотическое воспитание усиливает связь сотрудника с прошлым, настоящим и будущим своего Отечества; - патриотизм превращает человека в патриота, делает его социальным, более духовным и более развитым, готовым к героизму. Посредством патриотизма человек из субъекта личной жизни превращается в активный субъект исторического процесса.
